Tradutor: Vera Brandao
Revisora: Margarida Ferreira
Já alguma vez pensaram
porque é que o extremismo
parece ter aumentado
nos países de maioria muçulmana
durante dos últimos 10 anos?
Já alguma vez pensaram
como é que se pode dar a volta
a um situação destas?
Alguma vez olharam para
os levantamentos árabes e pensaram:
"Como podíamos ter previsto isto?"
"Como podíamos estar
mais bem preparados para isto?"
A minha história pessoal,
o meu percurso pessoal,
o que me traz aqui hoje ao palco do TED,
demonstra perfeitamente
o que se tem passado
nos países de maioria muçulmana
nas últimas décadas, pelo menos.
Quero contar-vos algumas dessas histórias,
mas também algumas das minhas ideias
sobre a mudança
e o papel dos movimentos sociais
na criação dessa mudança
nas sociedades de maioria muçulmana.
Primeiro, vou começar
por dar-vos uma história
cronológica muito breve,
se mo permitem.
Nas sociedades medievais,
havia fidelidades bem definidas.
Uma identidade era definida
sobretudo pela religião.
Depois, passámos para uma era,
no século XIX,
com o aparecimento
do estado-nação europeu
em que as identidades e as fidelidades
eram definidas pela etnia.
A identidade era sobretudo
definida pela etnia.
e o estado-nação refletia isso.
Na era da globalização, avançámos.
Chamo-lhe a era da cidadania
em que as pessoas podem ter
origens multirraciais, multiétnicas,
mas todas são iguais
enquanto cidadãos num Estado.
Podemos ser italo-americanos,
podemos ser irlandeses-americanos.
podemos ser paquistaneses-britânicos.
Mas hoje acredito
que estamos a avançar para uma nova era.
O New York Times chamou-lhe
recentemente
"a era do comportamento".
Como é que eu defino
a era do comportamento?
É um período
de fidelidades transnacionais,
em que a identidade se define mais
pelas ideias e pelas narrativas.
Essas ideias e narrativas
que atingem as pessoas além-fronteiras,
afetam, cada vez mais,
a forma como as pessoas se comportam.
Isto não é necessariamente uma coisa boa
porque eu também acredito
que o ódio passou a ser global
da mesma forma que o amor.
Mas acredito plenamente
que as pessoas que têm beneficiado
com esta era do comportamento,
até agora, até aos tempos recentes,
até aos últimos seis meses
as pessoas que mais têm beneficiado
com a era do comportamento,
e as fidelidades transnacionais,
usando o ativismo digital
e outros tipos de tecnologias
sem fronteiras,
as que têm estado a beneficiar
com tudo isso,
têm sido os extremistas.
É sobre isso que eu gostaria de refletir.
Se olharmos para os islamitas,
se olharmos para o fenómeno
dos fascistas de extrema-direita,
uma das coisas em que eles são muito bons,
uma das coisas em que
eles têm sido excelentes,
é na comunicação além fronteiras,
usando as tecnologias para se organizarem.
para propagarem a sua mensagem,
e para criarem fenómenos
realmente globais.
Eu sei do que falo,
porque, durante 13 anos da minha vida,
estive envolvido numa organização
islamita fundamentalista.
Na verdade, fui uma força poderosa
a espalhar ideais além fronteiras,
e assisti à subida do extremismo islamita
que é distinto da fé do Islão.
e a forma como isso influenciou
os meus correligionários em todo o mundo.
A minha história,
a minha história pessoal,
é a verdadeira prova
da era do comportamento
que estou a tentar desenvolver aqui.
A propósito, sou um tipo de Essex
nascido e criado em Essex, no Reino Unido,
Quem estiver aqui, de Inglaterra,
conhece a reputação que os de Essex têm.
Mas, como nasci em Essex,
aos 16 anos, aderi a uma organização.
Aos 17 anos, estava a recrutar gente
da Universidade de Cambridge,
para essa organização.
Aos 19 anos,
eu pertencia à direção nacional
dessa organização no Reino Unido.
Aos 21 anos, fui cofundador
dessa organização no Paquistão.
Aos 22 anos,
fui cofundador dessa organização
na Dinamarca.
Aos 24 anos,
encontrei-me na prisão, no Egito,
porque estava
na lista negra de três países
por ter tentado derrubar os seus governos.
Fui torturado nas prisões egípcias,
e condenado a cinco anos de prisão
como prisioneiro político.
Essa jornada
e o que me levou a trocar Essex
pelo mundo inteiro...
A propósito, nós troçávamos
dos ativistas democráticos.
Achávamos que eles viviam no passado.
Achávamos que estavam fora de moda.
Aprendi a usar os e-mails
da organização extremista a que pertencia.
Aprendi a comunicar eficazmente
para além fronteiras
sem ser detetado.
Por fim, fui detetado, claro, no Egito.
Mas aprendi a usar a tecnologia,
para meu proveito,
porque, como eu estava inserido
numa organização extremista,
era forçado a pensar para além
dos limites do estado-nação.
A era do comportamento,
uma era em que as ideias e as narrativas
definiam cada vez mais o comportamento,
a identidade e as fidelidades,
Como já disse, olhávamos para o status quo
e ridiculizávamo-lo.
Não eram só os islamitas extremistas
que faziam isso.
Se vocês repararem no estado de espírito
na Europa nos últimos tempos,
o fascismo de extrema-direita
também está a aumentar.
Uma forma de retórica anti-islâmica
também está a ganhar terreno
e é transnacional.
Em consequência disso,
está a afetar o clima politico
por toda a Europa.
O que se passa realmente
é que o que eram anteriormente
bairrismos localizados,
indivíduos ou grupos radicalizados
que estavam isolados uns dos outros,
têm-se tornado interligados
de forma globalizada
transformando-se assim
na corrente dominante.
Porque a Internet
e as tecnologias de comunicação
estão a ligá-los pelo mundo.
Se olharmos para a recente ascensão
da extrema-direita na Europa,
veremos que algumas das coisas
que estão a acontecer
estão a influenciar a politica interna,
mas o fenómeno é transnacional.
Nalguns países, os minaretes das mesquitas
estão a ser proibidos.
Noutros, estão a ser proibidos os véus.
Noutros, proíbe-se
a carne kosher e o halal,
neste preciso momento.
Em contrapartida,
temos islamitas extremistas transnacionais
a fazer a mesma coisa nas suas sociedades.
Constituem bolsas isoladas
interligadas de tal maneira
que lhes dão a impressão
de serem a corrente dominante.
Isto nunca poderia ter acontecido antes.
Ter-se-iam sentido isolados,
até que estas tecnologias apareceram
e os ligaram de um modo
que lhes dá a sensação
de fazerem parte de um fenómeno maior.
Onde é que isto deixa
os que aspiram à democracia?
Eu creio que eles estão a ficar
bastante para trás.
Vou dar-vos um exemplo, aqui neste palco.
Lembram-se da conspiração
para o atentado de Natal?
Havia um homem chamado Anwar al-Awlaki,
um cidadão americano, de etnia iemenita,
atualmente escondido no Iémen,
que inspirou um nigeriano,
filho do diretor
do banco nacional da Nigéria.
Esse estudante nigeriano estudou
em Londres, treinou-se no Iémen,
embarcou num voo em Amsterdão
para atacar os EUA.
Entretanto, a Velha mentalidade,
com V maiúsculo,
era representada pelo pai dele,
o diretor do banco nigeriano,
que avisou a CIA que o filho
estava prestes a fazer um atentado,
mas esse aviso caiu em orelhas moucas.
A Velha mentalidade, com V maiúsculo,
representada pelo estado-nação,
ainda não totalmente na era
do comportamento,
não reconhecendo o poder
dos movimentos sociais transnacionais
foi ultrapassada.
O atentado de Natal quase conseguiu
concretizar o ataque aos EUA.
Para voltar ao exemplo da extrema-direita:
ironicamente, encontramos
nacionalistas xenófobos
a utilizar os benefícios da globalização.
Porque é que eles estão a ter êxito
e os que aspiram à democracia
estão a ser ultrapassados?
Precisamos de entender o poder
dos movimentos sociais para entender isto.
Na minha perspetiva, um movimento social
é formado por quatro
características principais.
É formado por ideias, por narrativas,
por símbolos e por líderes.
Vou dar-vos um exemplo.
É um exemplo que toda a gente
aqui conhece.
É o exemplo da Al-Qaeda.
Se eu vos pedir para pensarem
nas ideias da Al-Qaeda,
há uma coisa que nos vem
imediatamente à cabeça.
Se pensarem na narrativa deles
— o Ocidente em guerra com o Islão,
defender o Islão contra o Ocidente —
estas narrativas vêm imediatamente
à nossa cabeça.
Já agora, a diferença
entre as ideias e as narrativas:
a ideia é a causa em que acreditamos,
as narrativas são a forma
de vender essa causa,
a propaganda da causa, se preferirem.
Assim, as ideias e narrativas da Al-Qaeda
vêm imediatamente à cabeça,
Se pensarem nos seus símbolos
e nos seus lideres
eles vêm imediatamente à cabeça.
Um dos líderes foi morto no Paquistão
há pouco tempo.
Estes símbolos e estes líderes
vêm imediatamente à cabeça.
É esse o poder dos movimentos sociais.
São transnacionais e ligam-se
a essas ideias e narrativas,
a esses símbolos e esses líderes.
No entanto, se eu pedir
para se concentrarem no Paquistão
e pedir para pensarem
nos símbolos e nos líderes da democracia
no Paquistão de hoje,
bem poderão esforçar-se,
para pensar para além, talvez,
do assassínio de Benazir Bhutto.
O que significa, por definição,
que não existe nenhum líder em especial.
Um dos problemas que enfrentamos,
na minha opinião,
é que não há movimentos
sociais globalizados,
dirigidos por gente nova,
enraizados nas bases
que reivindiquem uma cultura democrática
nas sociedades de maioria muçulmana.
Não há o equivalente à Al-Qaeda
— sem o terrorismo —
a favor da democracia nas sociedades
de maioria muçulmana.
Não há ideias e narrativas,
não há líderes nem símbolos
que reivindiquem
a cultura democrática no terreno.
Isso leva-nos a outra pergunta.
Porque é que as organizações extremistas,
sejam de extrema-direita,
sejam de islamitas extremistas
— em que islamismo significa
os que querem impor
uma versão do Islão
ao resto da sociedade —
porque é que elas têm êxito
em se organizarem de forma global
enquanto os que aspiram
à cultura democrática
ficam para trás?
Creio que há quatro razões para isso.
Primeiro é por complacência.
Porque os que aspiram
à cultura democrática
estão no poder
ou têm sociedades que dirigem
sociedades globalizadas, poderosas,
países poderosos.
Esse nível de complacência significa
que não têm necessidade
de defender essa cultura.
O segundo, na minha opinião,
é o "politicamente correto".
Hesitamos em abraçar a universalidade
duma cultura democrática
porque a associamos
— acreditando na universalidade
dos nossos valores —
associamo-la aos extremistas.
Mas, sempre que falamos
de direitos humanos,
dizemos que os direitos humanos
são universais.
Mas sair para a rua
para propagar essa ideia
está associado ao neoconservadorismo
ou ao extremismo islamita.
Andar por aí a dizer que acredito
que a cultura democrática
é a melhor coisa que conseguimos,
como forma de organização política,
é associado ao extremismo.
O terceiro, a escolha democrática
nas sociedades de maioria muçulmana,
foi relegado para uma escolha política,
ou seja, os partidos políticos,
em muitas dessas sociedades,
pedem ao povo para votar neles
enquanto partidos democráticos.
mas depois há outros partidos
que lhe pedem para votar neles
enquanto partido militar
— querem instituir uma ditadura militar.
Há um terceiro partido a dizer:
"Votem em nós,
vamos instaurar uma teocracia".
A democracia torna-se assim
numa mera escolha política
entre muita outras formas
de escolhas políticas
disponíveis nessas sociedades.
O que acontece, em consequência disso,
é que, quando esses partidos são eleitos,
e inevitavelmente acabam por fracassar,
ou inevitavelmente fazem erros políticos,
a democracia é que fica com as culpas
por esses erros politicos.
Depois, as pessoas dizem: "Já tentámos
a democracia, mas não funciona.
"Vamos voltar a pôr lá os militares".
A quarta razão é o que pus no "slide"
como a "ideologia da resistência".
O que eu quero dizer com isto é que,
se a superpotência mundial de hoje
fosse comunista,
seria muito mais fácil
para os ativistas da democracia
usar o ativismo a favor da democracia
como forma de resistência
contra o colonialismo,
do que é hoje em que a superpotência
mundial são os EUA,
que ocupam determinados territórios
e também adotam ideais democráticos.
Por alto, estas quatro razões
tornam muito mais difícil
a propagação da cultura democrática
como uma opção civilizada,
não apenas como uma opção política.
Quando falamos destas razões
temos que desmontar certos preconceitos.
Trata-se apenas de ressentimentos?
Trata-se apenas de falta de instrução?
Bem, estatisticamente, a maior parte
dos que aderem
a organizações extremistas
têm cursos superiores.
Estatisticamente, em média,
têm um nível de estudos superior
ao nível da sociedade ocidental.
A propósito, podemos demonstrar
que, se a pobreza fosse o único fator,
Bin Laden era de uma das famílias
mais ricas da Arábia Saudita.
O seu adjunto, Ayman al-Zawahiri,
era pediatra
— não era um homem com pouca instrução.
A ajuda internacional ao desenvolvimento
existe há anos,
mas o extremismo,
em muitas dessas sociedades
tem vindo a aumentar.
O que eu penso que faz falta
é um ativismo popular genuíno
no terreno.
Para além da ajuda internacional,
para além da educação,
para além da saúde,
não apenas essas coisas,
mas para além delas,
está a propagar-se uma exigência genuína
da democracia, no terreno.
É aqui, penso eu,
que o neoconservadorismo
agarrou mal no problema.
O neoconservadorismo tinha a filosofia
de usar uma abordagem
orientada pela ajuda
para impor valores democráticos
de cima para baixo.
Os islamitas e as organizações
de extrema-direita, durante décadas,
têm vindo a criar a exigência popular
da sua ideologia.
Têm vindo a construir a exigência
popular civilizacional dos seus valores.
Temos assistido a essas sociedades
passarem lentamente
para sociedades que exigem cada vez mais
uma forma de Islamismo.
Os movimentos de massas no Paquistão
depois dos levantamentos árabes,
estão representados,
sobretudo por organizações,
que exigem uma certa forma de teocracia.
em vez dum movimento democrático.
Porque, desde a pré-partição,
têm vindo a criar a exigência
da sua ideologia no terreno.
O que é necessário
é um verdadeiro movimento
transnacional, liderado pelos jovens
que defendam ativamente
a cultura democrática
— o que, necessariamente,
não se limita a eleições.
Mas sem liberdade de expressão,
não pode haver eleições livres e Justas.
Sem direitos humanos, não há proteção
para fazer campanha.
Sem liberdade religiosa,
não há o direito de aderir a organizações.
Então, o que é preciso
é que essas organizações no terreno
defendam a cultura democrática
para criar a exigência
desta cultura no terreno .
O resultado será
evitar o problema de que falei há bocado,
em que atualmente temos partidos
políticos que apresentam a democracia
como uma opção política nessas sociedades,
ao lado de outras opções,
como o domínio militar e a teocracia.
Enquanto que, se começarmos a criar
esta exigência no terreno
a nível civilizacional,
em vez de simplesmente a nível politico,
um nível acima da política
— movimentos que não são
partidos políticos,
mas criam esta exigência civilizacional
para uma cultura democrática —
o que teremos, no final,
é um ideal que vemos
aqui neste diapositivo
o ideal de que as pessoas votem
numa democracia existente,
e não para uma democracia.
Mas, para chegar a esse estádio,
em que a democracia constrói
o tecido da sociedade
em que as opções políticas
estão dentro desse tecido,
— mas não são certamente
ditaduras teocráticas ou militares —
ou seja, votamos numa democracia,
numa democracia existente
e essa democracia não é apenas
uma das opções nas urnas.
Para chegar a esse estádio,
precisamos genuinamente
de começar a criar a exigência
nessas sociedades, no terreno.
Para terminar, o que fazer?
O Egito é um bom ponto de partida.
Os levantamentos árabes têm mostrado
que isto já está a começar.
O que aconteceu nos levantamentos árabes
e o que aconteceu no Egito
para mim, foi especialmente catártico.
O que aconteceu ali,
foi uma coligação política
que se uniu para um objetivo político
que era o derrube do líder.
Precisamos de dar mais um passo agora.
Precisamos de ver como podemos
ajudar estas sociedades
passar das coligações políticas
de bases frouxas
para coligações civilizacionais,
que funcionem
para os ideais e as narrativas
da cultura democrática no terreno.
Porque não basta derrubar um líder,
um governante ou um ditador.
Isso não garante que o que vier a seguir
seja uma sociedade construída
sobre valores democráticos.
Em geral, as tendências
que começam no Egito
espalham-se historicamente
por toda a região
do Médio Oriente e do Norte de África.
Quando o socialismo árabe começou no Egito,
espalhou-se por toda essa região.
Nos anos 80 e 90, quando o Islamismo
começou na região,
espalhou-se por toda essa região.
A aspiração que temos neste momento
— conforme os jovens árabes
estão hoje a demonstrar
e a declarar-se preparados para morrer
por mais do que o terrorismo
é que há uma possibilidade
de a cultura democrática
poder começar na região
e espalhar-se pelo resto
dos países que o rodeiam.
Mas isso exigirá que se ajude
essas sociedades
a passar de terem apenas
coligações políticas
para criarem movimentos sociais
genuinamente populares
que defendam a cultura democrática.
Fizemos uma tentativa inicial no Paquistão
com um movimento chamado Khudi,
em que estamos a trabalhar no terreno
para encorajar a juventude
a criar uma adesão à cultura democrática.
É com este pensamento que vos deixo.
O meu tempo acabou,
obrigado pelo vosso tempo.
(Aplausos)